---
title: "Kuma UI はどのように React Sever Components をサポートしているのか"
emoji: "🐻‍❄️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["css", "nextjs", "react", "kumaui"]
published: false
---

この記事は [READYFOR Advent Calendar 2023](https://qiita.com/advent-calendar/2023/readyfor) の20日目の記事です。

## はじめに

こんにちは。READYFOR でフロントエンドエンジニアとして働いている菅原（[@kotarella1110](https://twitter.com/kotarella1110)）です！
私たちのプロダクトでは CSS ライブラリとして Emotion を採用していますが、ランタイムでのパフォーマンス上の問題や App Router 非対応等の理由から、ゼロランタイム CSS ライブラリへの移行を検討しています。このような背景から、ゼロランタイム CSS に関する話題が社内で頻繁に取り上げられています。
本記事では、その中でも私がメンテナとして関わっている [Kuma UI](https://www.kuma-ui.com) がどのように React Server Components をサポートしているかを詳しくご紹介します。

## Kuma UI とは?

Kuma UI は、新しい手法である Hybrid Approach を採用した CSS in JS ライブラリです。
この手法では、静的に解析可能なスタイルはビルド時に抽出し、動的に変化するスタイルだけを JavaScript のランタイムで処理します。
これにより、Chakra UI などの従来型のランタイム CSS-in-JS の書き味を維持することを実現しています。

```jsx
function App() {
  const [checked, toggle] = useReducer((state) => !state, false);
  return (
    <Box>
      <Text
        fontSize="24px" // 静的に解析可能なためゼロランタイムで処理
        color={checked ? "red" : "blue"} // 動的に変化する値のためランタイムで処理
      >
        Hello World
      </Text>
      <Button onClick={toggle}>Click Me</Button>
    </Box>
  );
}
```

Kuma UI の詳細については Kuma UI 作者である [poteboy](https://twitter.com/_poteboy_) さんの記事を、

https://zenn.dev/poteboy/articles/d94573793d56ed#hybrid-css-in-js-%E3%81%A8%E3%81%AF%E4%BD%95%E3%81%8B

Hybrid Approach の詳細については、メンテナである [yuku](https://twitter.com/yukukotani) さんの記事をご覧ください。

https://zenn.dev/yuku/articles/dd4c5c9c7299aa

## 「React Server Components のサポート」の定義

先ず、言葉の定義を確認しておきましょう。

CSS in JS ライブラリが Next.js の App Router をサポートしているからといって、Server Components として動作するとは限りません。
以下は、 Next.js の公式ドキュメントにおいて App Router に対応した CSS-in-JS ライブラリの一覧が示されています。

https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/styling/css-in-js

この一覧には、styled-components や Material UI といったランタイム CSS in JS ライブラリが含まれていますが、これらは Client Components としてのみ動作します。例えば、[Material UI では、全てのコンポーネントに `"use client"` ディレクティブを含めることで](https://mui.com/blog/mui-next-js-app-router)、Next.js の App Router をサポートしていています。

本記事での「React Server Components のサポート」とは、CSS in JS ライブラリが Server Components として動作することを指しています。

余談ですが、Next.js の公式ドキュメントでは Client Components のサポートについてのみが強調されており、Server Components のサポートに関しては触れられていません。また、CSS-in-JS ライブラリの一覧の中には Server Components をサポートしているライブラリも存在する一方で、これが混乱を招く可能性があるため、最近 Kuma UI の作者である poteboy さんが以下のようなツイートをしています。

@[tweet](https://x.com/_poteboy_/status/1735153079790817713?s=20)

## 何故ランタイム CSS ライブラリは React Server Components をサポートできないのか？

では、なぜランタイム CSS ライブラリは Server Components をサポートできないのでしょうか？
結論から言うと、[DOM などのブラウザ専用 API は使用できない](https://github.com/reactjs/rfcs/blob/main/text/0188-server-components.md#capabilities--constraints-of-server-and-client-components)ためです。
ランタイム　CSS　ライブラリは、JS　で記述されたスタイルを　CSS　文字列に変換し、DOM　操作によってそれらを　style　タグに挿入します。しかし、Server Components では　DOM　などのブラウザ専用 API は使用できないため、これらのライブラリは Server Components として動作させることができません。

## Kuma UI も React Server Components をサポートしていないのでは？

ここで「Kuma UI は動的なスタイルを含む場合にランタイムで処理するため、Server Component として動作しないのでは？」という疑問が生まれてくると思います。
これは半分正解で、半分誤りです。
正確には、「静的なスタイルのみの場合は Server Component として動作するが、動的なスタイルを含む場合のみ Client Component として動作する」と言えます。
その理由は、動的なスタイルを含む場合に Client Component に切り替わるためです。次のセクションで、詳細を見ていきましょう。

## Kuma UI はどのように React Server Components を対応しているのか

Kuma UI の `Flex` や `Button` といった全てのコンポーネントは、ビルド時に `Box` コンポーネントに変換されます。
そのため、`Box` コンポーネントは Hybrid Approach の中核を担う重要なコンポーネントとなっています。
`Box` コンポーネントの実装を確認することで、Server Components への対応内容が明確になります。

https://github.com/kuma-ui/kuma-ui/blob/%40kuma-ui/core%401.5.4/packages/core/src/components/Box/react/index.tsx#L14-L20

対応内容は非常にシンプルです。`Box` コンポーネントは、指定された props がすべて静的解析可能な場合には `"use client"` ディレクティブを含まない [`StaticBox`](https://github.com/kuma-ui/kuma-ui/blob/%40kuma-ui/core%401.5.4/packages/core/src/components/Box/react/StaticBox.tsx) というコンポーネントを返し、静的解析できない動的な props が存在する場合には `"use client"` ディレクティブを含む [`DynamicBox`](https://github.com/kuma-ui/kuma-ui/blob/%40kuma-ui/core%401.5.4/packages/core/src/components/Box/react/DynamicBox.tsx) という Client Components を返します。
補足として、`StaticBox` は Client Component にも Server Component にもなり得ます。どちらになるかは、`Box` を import しているコンポーネントに `"use client"` ディレイクティブの境界があるかないかに依存します。

## コンポーネントを配信する上での注意点

これは主にライブラリ開発者を対象とした情報ですが、ライブラリ全体を `"use client"` ディレクティブで宣言するのではなく、Kuma UI のように特定のファイルでのみ `"use client"` ディレクティブを宣言して配信する場合、一つのファイルをバンドルせずに配信する必要があります。

説明を分かりやすくするために、Client Components を含むコンポーネントライブラリをバンドルした結果を以下に仮定します。

```js
function RSC() {
  return <div>React Server Component</div>;
}

("use client");
function RCC() {
  useEffect(() => {}, []);
  return <div>RCC</div>;
}

export { RSC, RCC };
```

`"use client"` ディレクティブはファイルの先頭に配置する必要があり、このコンポーネントライブラリを App Router などで import すると、以下のエラーが発生します。

```
The "use client" directive must be placed before other expressions. Move it to the top of the file to resolve this issue.
```

この例は分かりやすくするためのものですが、tsup 等のビルドツールでは、`"use client"` のようなディレクティブは削除され、その結果、Server Component でのフック呼び出し違反等の別のエラーが発生します。Kuma UI でも、tsup を使用しており、これに対処するために、以下のように tsup の設定でファイルをバンドルしないようにしています。このように設定することで、`"use client"` ディレクティブも削除されず、ファイルが分割されたまま配信され、期待通りの動作をするようになります。

```diff ts
import { defineConfig } from "tsup";

export default defineConfig({
  entry: ['src/index.ts'],
- bundle: true,
+ bundle: false,
});
```

## Kuma UI の React Server Components 対応への展望

本記事を執筆する中で、動的なスタイルが含まれている場合でも Server Components として動作させる方法を検討しました。果たしてそれは可能なのでしょうか？

突然ですが、皆さん [CSS Hooks](https://css-hooks.com) という最近登場し注目されている CSS in JS ライブラリをご存知でしょうか？
インラインスタイル（`style` prop）によるスタイリングだと hover や media query を使用したレスポンシブな動作の表現が不可能です。これらの技術的な制限を、CSS のテクニックを用いることで克服し、理想的なインラインスタイルによるスタイリングを可能にするライブラリが CSS Hooks です。

以下は CSS Hooks を使った hover エフェクトが実現されたボタンの例です。

```jsx
import { createHooks } from "@css-hooks/react";

const [hooks, css] = createHooks({
  "&:hover": "&:hover",
});

export default function App() {
  return (
    <>
      <style dangerouslySetInnerHTML={{ __html: hooks }} />
      <button
        style={css({
          color: "red",
          "&:hover": {
            color: "blue",
          },
        })}
      >
        Hover me
      </button>
    </>
  );
}
```

CSS Hooks の API の返り値を展開すると、以下のようになります。
※ CSS 変数名は理解しやすいように変更しています。

```jsx
export default function App() {
  return (
    <>
      <style>
        * {
          --hover-off: initial;
          --hover-on: ;
        }
        *:hover {
          --hover-off: ;
          --hover-on: initial;
        }
      </style>
      <a
        a
        style={{
          color: "var(--hover-on, blue) var(--hover-off, red)"
        }}
      >
        Hover me
      </button>
    </>
  );
}
```

コードを確認すると、[以下の2つの特別な値](https://www.w3.org/TR/css-variables/#guaranteed-invalid)とCSS変数のフォールバックを活用して、先に述べた技術的な制限を克服しています。

| 値        | 説明                                                                                          | 　例              |
| --------- | --------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------- |
| `initial` | 無効な値。この値を持つ CSS 変数を参照すると、代わりにフォールバック値が使用されます。         | `--foo: initial;` |
| 空の値    | 有効な値。この値を持つ CSS 変数を参照すると、空の値が使用されます。フォールバックされません。 | `--foo: ;`        |

hover エフェクトにより、`--hover-off` と `--hover-on` 変数の状態を制御するだけで、インラインスタイル内で定義された任意の値を切り替えています。これにより、インラインスタイル内でのスタイリングを柔軟に実現しています。

CSS Hooks について言及しましたが、察しの良い方はその理由について既にお気づきかもしれません。
そうです、動的なスタイルが含まれている場合のみ CSS Hooks と同じ手法を用いることで Server Components として動作させることができるということです。この手法には、RSC を完全にサポートする以外にも以下のメリットがあります。

- SSRのパフォーマンス向上: ダブルレンダーが不要になり、シングルレンダーにすることで SSR のパフォーマンスが向上します。styled-components や styled-jsx などと同様に、Kuma UI は SSR で 2回レンダリングが必要です。1回目はスタイルを収集し、2回目は1回目で収集したスタイルから生成した style タグを head に埋め込みつつレンダリングします。-ランタイム処理の最小化: DOM 操作による style のインジェクションが不要になるため、ランタイム処理が最小限になります。

ただし、いくつかの注意点も存在します。インラインスタイル指定は、Cascade Layersで定義したスタイルよりも高い優先度を持つため、優先度の考慮が必要になります。また、現時点では、インラインスタイルがパフォーマンスに与える影響について正確に把握できていません。
これらの課題に対して慎重な検証と評価を行い、この手法の採用可否を検討していきたいと思います。
